\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Assessing economic inequality with tax data - Switzerland from 1945 to 2010}

### 2014-06-29 paper/subdocuments/results.Rnw
cleaned Results.Rnw partly (until Sonder und Specialcases)

\emph{Gini coefficients for taxable income, income before deductions and taxable income after tax}

@@

<<different_ginis>>=
df$G_reink[df$G_reink==1]<-NA
df$G_taxed[df$G_taxed==1]<-NA
library(reshape)
number_ticks <- function(n) {function(limits) pretty(limits, n)}
dflong <- melt(df[,c("G_steink","G_reink","G_taxed","kanton","steuerperiode")], id=c("kanton","steuerperiode"))
names(dflong)[3]<-"Type"
names(dflong)[4]<-"Gini"
levels(dflong$Type)<-c("taxable income","income before deductions","taxable income after tax")
ggplot(dflong[dflong$kanton=="CH",], aes(x=steuerperiode,y=Gini,shape=Type))+
  scale_y_continuous(limits=c(0.18,0.4))+
  scale_x_continuous(limits=c(1982,2012),breaks=number_ticks(10)) +
  geom_point(aes(shape=Type),size=3)+
  geom_line(data=dflong[dflong$kanton=="CH",],aes(linetype=Type))+
  theme_bw()+
  xlab("tax period")+
  theme(legend.justification=c(0,1),legend.position=c(0, 1))
#ggplot(dflong, aes(x=steuerperiode,y=Gini,colour=Type))+geom_line()+facet_wrap(~kanton)+theme_bw()+xlab("tax period")
@

\subsection{Statistical units}

<<setup_data_Brühlhart with and without taxed>>=
library(dplyr, quietly=TRUE, warn.conflicts = FALSE)
# Ohne Nuller
bd <- read.csv("../../data/data_Schweiz.csv", header=TRUE,sep=";")
#Veranlagungsperiode -> Jahre
bd$Jahr <- as.numeric(substr(bd$Veranlagungsperiode,1,4))
bd$Jahr[nchar(as.character(bd$Veranlagungsperiode))>4] <- bd$Jahr[nchar(as.character(bd$Veranlagungsperiode))>4] - 2
bd<-bd %.% 
  filter(Einheit=="Total")
bd<-subset(bd,Jahr<1995 | Jahr >2002)
bd.long<-reshape(bd,
varying = c("gini_reink","gini_reinka"),
v.names = "Gini",
timevar = "inc_def",
times = c("Net income (only taxed)","Equivalised net income (only taxed)"),
direction ="long")
# mit Nuller
bd.0 <- read.csv("../../data/data_Schweiz_mitNull.csv", header=TRUE,sep=";")
#Veranlagungsperiode -> Jahre
bd.0$Jahr <- as.numeric(substr(bd.0$Veranlagungsperiode,1,4))
bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] <- bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] - 2
bd.0<-bd.0 %.% 
  filter(Einheit=="Total")
bd.0<-subset(bd.0,Jahr<1995 | Jahr >2002)
bd.0.long<-reshape(bd.0,
varying = c("gini_reink","gini_reinka"),
v.names = "Gini",
timevar = "inc_def",
times = c("Net income","Equivalised net income"),
direction ="long")
bdlong<-rbind(bd.0.long,bd.long)
@

% Achtung: Das kann doch nicht stimmen, dass wir hier eine Reihe ab 1993 vorliegen haben.
% Die ESTV-Zahlen beginnen ab 1995/1996... Ist das jetzt eine Periode, wo man noch Gesamtschweizerische Reihen rekonstruieren kann?

<<With and without equivalence scale>>=
library(ggplot2)
number_ticks <- function(n) {function(limits) pretty(limits, n)}
ggplot(bdlong, aes(x=Jahr,y=Gini,shape=inc_def))+
  scale_y_continuous(limits=c(0.18,0.6))+
  scale_x_continuous(limits=c(1940,2012),breaks=number_ticks(10)) +
  geom_point(aes(shape=inc_def),size=3)+
  geom_line(data=bdlong,aes(linetype=inc_def))+
  theme_bw()+
  xlab("tax period")+
  theme(legend.justification=c(0,1),legend.position=c(0, 1))
@

@@

% Es stellt sich die Frage für welchen Zeitraum der Vergleich gemacht wird.
% Ich schlage vor, der Vergleich wird mit den Brülhartdaten gemacht und der Vergleich soll von 2003 bis 2010 reichen

<<setup_data_Brülhart_2003>>=
library(dplyr, quietly=TRUE, warn.conflicts = FALSE)
library(foreign)
bd.0 <- read.csv("../../data/data_Schweiz_mitNull.csv", header=TRUE,sep=";")
#Veranlagungsperiode -> Jahre
bd.0$Jahr <- as.numeric(substr(bd.0$Veranlagungsperiode,1,4))
bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] <- bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] - 2
bd.2003<-bd.0 %.% 
  filter(Jahr==2003,Einheit=="Total")
start <- which(names(bd.2003)=="p1")
end <- which(names(bd.2003)=="p99_99")
percentile <- c(1,5,10,20,25,30,40,50,60,70,75,80,90,95,96,97,98,99,99.5,99.9,99.99)
bd.2003<- data.frame(t(bd.2003[1,start:end]),percentile)
names(bd.2003)[1]=c("inc")
cum.p<-c(1,5,10,20,25,30,40,50,60,70,75,80,90,95,96,97,98,99,99.5,99.9,99.99)/100
prob<-c(cum.p[1],diff(cum.p), 1-0.9999)
freq<-100000
init<-0 
bd.2003$inc<-as.numeric(as.character(bd.2003$inc))
fin<-(abs(max(bd.2003$inc,na.rm=TRUE))+5)
ival<-c(init,bd.2003$inc,fin)
len<-10000
s<-sapply(2:length(ival),function(i){
  seq(ival[i-1],ival[i],length.out=len)
})
s<-sample(s,freq,prob=rep(prob, each=len),replace=T)
bd.2003.ind<-data.frame(s)
names(bd.2003.ind)[1]=c("inc")
bd.2003.ind$inc<-bd.2003.ind$inc/1000
@

<<setup_data_Brülhart_2010>>=
library(dplyr, quietly=TRUE, warn.conflicts = FALSE)
library(foreign)
bd.0 <- read.csv("../../data/data_Schweiz_mitNull.csv", header=TRUE,sep=";")
#Veranlagungsperiode -> Jahre
bd.0$Jahr <- as.numeric(substr(bd.0$Veranlagungsperiode,1,4))
bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] <- bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] - 2
bd.2010<-bd.0 %.% 
  filter(Jahr==2010,Einheit=="Total")
start <- which(names(bd.2010)=="p1")
end <- which(names(bd.2010)=="p99_99")
percentile <- c(1,5,10,20,25,30,40,50,60,70,75,80,90,95,96,97,98,99,99.5,99.9,99.99)
bd.2010<- data.frame(t(bd.2010[1,start:end]),percentile)
names(bd.2010)[1]=c("inc")
bd.2010 <- rbind(c(0,0),bd.2010)
ival<-bd.2010$inc
perval<-bd.2010$percentile
bd.2010.ind<-unlist(sapply(2:length(ival),function(i){
  len=(perval[i]-perval[i-1])*100
  seq(ival[i-1],ival[i],length.out=len)
}))

#cum.p<-c(1,5,10,20,25,30,40,50,60,70,75,80,90,95,96,97,98,99,99.5,99.9,99.99)/100
#prob<-c(cum.p[1],diff(cum.p), 1-0.9999)
#freq<-1000
#init<-0 
#bd.2010$inc<-as.numeric(as.character(bd.2010$inc))
#fin<-(abs(max(bd.2010$inc,na.rm=TRUE))+5)
#ival<-c(init,bd.2010$inc,fin)
#len<-10000
#s<-sapply(2:length(ival),function(i){
#  seq(ival[i-1],ival[i],length.out=len)
#})
#s<-sample(s,freq,prob=rep(prob, each=len),replace=T)
#bd.2010.ind<-data.frame(s)
#names(bd.2010.ind)[1]=c("inc")
#bd.2010.ind$inc<-bd.2010.ind$inc/1000
@

<<Comparing 2003 to 2010>>=
library(reldist, quietly=TRUE, warn.conflicts = FALSE)

# imputing pseudo-individual data to use reldist
# we cut at the 5th and 95th percentile because it is unclear what values to use to extrapolate
bd.2003 <- rbind(c(0,0),bd.2003)
ival<-bd.2003$inc
perval<-bd.2003$percentile
bd.2003.ind<-unlist(sapply(2:length(ival),function(i){
  len=(perval[i]-perval[i-1])*100
  seq(ival[i-1],ival[i],length.out=len)
}))

@@

density1 <- density(bd.2003.ind)
plot(x = (density1$x), y = density1$y, type = "l",
     xlab = "taxable income", ylab = "density",
     axes = FALSE)
title(main="2003 vs 2010",cex=0.6)
axis(side = 1)
axis(side = 2)
fig1legend <- list(x=c(1200,1200),y=c(0.0116031,0.0116031))
legend(fig1legend,lty=1:2,cex=1, bty="n",
       legend=c("2003","2010"))
density2 <- density(bd.2010.ind)
lines(x = (density2$x), y = density2$y, type = "l",lty=2)

# Variante mit Log

density1 <- density(log(bd.2003.ind))
plot(x = (density1$x), y = density1$y, type = "l",
     xlab = "log(taxable income)", ylab = "density",
     axes = FALSE)
axis(side = 1)
axis(side = 2)
fig1legend <- list(x=c(5,5),y=c(0.5655167,0.5655167))
legend(fig1legend,lty=1:2,cex=1, bty="n",
       legend=c("2003","2010"))
density2 <- density(log(bd.2010.ind))
lines(x = (density2$x), y = density2$y, type = "l",lty=2)

@@

par(mfrow=c(1,3))
g10 <- reldist(y=bd.2010.ind$inc, yo=bd.2003.ind$inc,
               smooth=0.4, ci=FALSE,
               yolabs=seq(-1,3,by=0.5),
               ylim=c(0.5,2),
               bar=TRUE, quiet=FALSE,
               xlab="Proportion of 2003 Distribution")
title(main=paste("Overall realtive density"))
abline(h=1,lty=2)
g1A <- reldist(y=bd.2010.ind$inc, yo=bd.2003.ind$inc,
               show="effect",
               bar=TRUE, quiet=FALSE,
               ylim=c(0.5,2), ylab="",
               smooth=0.4, ci=FALSE,
               yolabs=seq(-1,3,by=0.5),
               xlab="Proportion of 2003 Distribution")
title(main=paste("Effect of Median shift"))
abline(h=1,lty=2)
gA0 <- reldist(y=bd.2010.ind, yo=bd.2003.ind,
               smooth=0.4, ci=FALSE,
               show="residual",
               entropy=NA,
               bar=TRUE, quiet=FALSE,
               ylim=c(0.5,2), ylab="",
               yolabs=seq(-1,3,by=0.5),
               discrete=FALSE,
               xlab="Proportion of 2003 Distribution")
title(main=paste("Effect of different shape"))
abline(h=1,lty=2)
par(mfrow=c(1,1))

wgt<-rep(1,length(bd.2003.ind))

format(rpy(y=bd.2010.ind,yo=bd.2003.ind,
           ywgt=wgt,yowgt=wgt,pvalue=FALSE),
       digits=3) # Median Index, middle value is the estimate 
format(rpluy(y=bd.2010.ind,yo=bd.2003.ind,
             ywgt=wgt,yowgt=wgt,pvalue=FALSE),
       digits=3) # Lower Index
format(rpluy(y=bd.2010.ind,yo=bd.2003.ind,
             ywgt=wgt,yowgt=wgt,pvalue=FALSE,
             upper=TRUE),
       digits=3) # Upper index

@@

% Report Polarization index

\emph{Gini coefficients considering mean-tested benefits}

% Wollen wir das ?berhaupt machen?

@@

>>>>

\emph{Gini coefficients for taxable income, income before deductions and taxable income after fedaral tax}

@@

<<different_ginis>>=
df$G_reink[df$G_reink==1]<-NA
df$G_taxed[df$G_taxed==1]<-NA
library(reshape)
number_ticks <- function(n) {function(limits) pretty(limits, n)}
dflong <- melt(df[,c("G_steink","G_reink","G_taxed","kanton","steuerperiode")], id=c("kanton","steuerperiode"))
names(dflong)[3]<-"Income"
names(dflong)[4]<-"Gini"
levels(dflong$Income)<-c("taxable income","income before deductions","taxable income after tax")
ggplot(dflong[dflong$kanton=="CH",], aes(x=steuerperiode,y=Gini,shape=Income))+
  scale_y_continuous(limits=c(0.3,0.55))+
  scale_x_continuous(limits=c(1982,2012),breaks=number_ticks(10)) +
  geom_point(aes(shape=Income),size=3)+
  geom_line(data=dflong[dflong$kanton=="CH",],aes(linetype=Income))+
  theme_bw()+
  xlab("tax period")+
  theme(legend.justification=c(0,1),legend.position=c(0, 1))
#ggplot(dflong, aes(x=steuerperiode,y=Gini,colour=Type))+geom_line()+facet_wrap(~kanton)+theme_bw()+xlab("tax period")
@

\emph{Equivalence scale}

<<setup_data_Brühlhart with and without taxed>>=
library(dplyr, quietly=TRUE, warn.conflicts = FALSE)
# Ohne Nuller
bd <- read.csv("../../data/data_Schweiz.csv", header=TRUE,sep=";")
#Veranlagungsperiode -> Jahre
bd$Jahr <- as.numeric(substr(bd$Veranlagungsperiode,1,4))
bd$Jahr[nchar(as.character(bd$Veranlagungsperiode))>4] <- bd$Jahr[nchar(as.character(bd$Veranlagungsperiode))>4] - 2
bd<-bd %.% 
  filter(Einheit=="Total")
bd<-subset(bd,Jahr<1995 | Jahr >2002)
bd.long<-reshape(bd,
varying = c("gini_reink","gini_reinka"),
v.names = "Gini",
timevar = "inc_def",
times = c("Net income (only taxed)","Equivalised net income (only taxed)"),
direction ="long")
# mit Nuller
bd.0 <- read.csv("../../data/data_Schweiz_mitNull.csv", header=TRUE,sep=";")
#Veranlagungsperiode -> Jahre
bd.0$Jahr <- as.numeric(substr(bd.0$Veranlagungsperiode,1,4))
bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] <- bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] - 2
bd.0<-bd.0 %.% 
  filter(Einheit=="Total")
bd.0<-subset(bd.0,Jahr<1993 | Jahr >2002)
bd.0.long<-reshape(bd.0,
varying = c("gini_reink","gini_reinka"),
v.names = "Gini",
timevar = "inc_def",
times = c("Net income","Equivalised net income"),
direction ="long")
bdlong<-rbind(bd.0.long,bd.long)
names(bdlong)[61]<-"Income"
@

<<equivalencescale>>=
library(ggplot2)
number_ticks <- function(n) {function(limits) pretty(limits, n)}
ggplot(bdlong, aes(x=Jahr,y=Gini,shape=Income))+
  scale_y_continuous(limits=c(0.3,0.55))+
  scale_x_continuous(limits=c(1970,2012),breaks=number_ticks(10)) +
  geom_point(aes(shape=Income),size=3)+
  geom_line(data=bdlong,aes(linetype=Income))+
  theme_bw()+
  xlab("tax period")+
  theme(legend.justification=c(0,1),legend.position=c(0, 1))
@

@@

% Vergleich über die Zeit da, wo zum ersten Mal Gesamtschweizerische Daten vorliegen bis zur neusten Reihe: 2003 vs 2010

<<setup_data_Brülhart_2003>>=
library(dplyr, quietly=TRUE, warn.conflicts = FALSE)
library(foreign)
bd.0 <- read.csv("../../data/data_Schweiz_mitNull.csv", header=TRUE,sep=";")
#Veranlagungsperiode -> Jahre
bd.0$Jahr <- as.numeric(substr(bd.0$Veranlagungsperiode,1,4))
bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] <- bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] - 2
bd.2003<-bd.0 %.% 
  filter(Jahr==2003,Einheit=="Total")
start <- which(names(bd.2003)=="p1")
end <- which(names(bd.2003)=="p99_99")
percentile <- c(1,5,10,20,25,30,40,50,60,70,75,80,90,95,96,97,98,99,99.5,99.9,99.99)
bd.2003<- data.frame(t(bd.2003[1,start:end]),percentile)
names(bd.2003)[1]=c("inc")
cum.p<-c(1,5,10,20,25,30,40,50,60,70,75,80,90,95,96,97,98,99,99.5,99.9,99.99)/100
bd.2003 <- rbind(c(0,0),bd.2003)
ival<-bd.2003$inc
perval<-bd.2003$percentile
bd.2003.ind<-unlist(sapply(2:length(ival),function(i){
  len=(perval[i]-perval[i-1])*100
  seq(ival[i-1],ival[i],length.out=len)
}))

# Alt
#prob<-c(cum.p[1],diff(cum.p), 1-0.9999)
#init<-0 
##freq<-100000
#bd.2003$inc<-as.numeric(as.character(bd.2003$inc))
#fin<-(abs(max(bd.2003$inc,na.rm=TRUE))+5)
#ival<-c(init,bd.2003$inc,fin)
#len<-10000
#s<-sapply(2:length(ival),function(i){
#  seq(ival[i-1],ival[i],length.out=len)
#})
#s<-sample(s,freq,prob=rep(prob, each=len),replace=T)
#names(bd.2003.ind)[1]=c("inc")
#3bd.2003.ind<-data.frame(s)
#bd.2003.ind$inc<-bd.2003.ind$inc/1000
@

<<setup_data_Brülhart_2010>>=
library(dplyr, quietly=TRUE, warn.conflicts = FALSE)
library(foreign)
bd.0 <- read.csv("../../data/data_Schweiz_mitNull.csv", header=TRUE,sep=";")
#Veranlagungsperiode -> Jahre
bd.0$Jahr <- as.numeric(substr(bd.0$Veranlagungsperiode,1,4))
bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] <- bd.0$Jahr[nchar(as.character(bd.0$Veranlagungsperiode))>4] - 2
bd.2010<-bd.0 %.% 
  filter(Jahr==2010,Einheit=="Total")
start <- which(names(bd.2010)=="p1")
end <- which(names(bd.2010)=="p99_99")
percentile <- c(1,5,10,20,25,30,40,50,60,70,75,80,90,95,96,97,98,99,99.5,99.9,99.99)
bd.2010<- data.frame(t(bd.2010[1,start:end]),percentile)
names(bd.2010)[1]=c("inc")
bd.2010 <- rbind(c(0,0),bd.2010)
ival<-bd.2010$inc
perval<-bd.2010$percentile
bd.2010.ind<-unlist(sapply(2:length(ival),function(i){
  len=(perval[i]-perval[i-1])*100
  seq(ival[i-1],ival[i],length.out=len)
}))
bd.2010.ind<-bd.2010.ind/1000
@

<<reldist20032010>>=
library(reldist, quietly=TRUE, warn.conflicts = FALSE)

@@

par(mfrow=c(1,2))
density1 <- density(log(bd.2003.ind))
plot(x = (density1$x), y = density1$y, type = "l",
     xlab = "log(taxable income)", ylab = "density",
     axes = FALSE)
axis(side = 1)
axis(side = 2)
fig1legend <- list(x=c(5,5),y=c(0.5655167,0.5655167))
legend(fig1legend,lty=1:2,cex=1, bty="n",
       legend=c("2003","2010"))
density2 <- density(log(bd.2010.ind))
lines(x = (density2$x), y = density2$y, type = "l",lty=2)

@@

# Overall rel dist und median shif effect werden deaktiviert
# g10 <- reldist(y=bd.2010.ind$inc, yo=bd.2003.ind$inc,
#               smooth=0.4, ci=FALSE,
#              ylim=c(0.5,2),
#               yolabs=seq(-1,3,by=0.5),
#               bar=TRUE, quiet=FALSE,
#               xlab="Proportion of 2003 Distribution")
#title(main=paste("Overall realtive density"))
#abline(h=1,lty=2)
#g1A <- reldist(y=bd.2010.ind$inc, yo=bd.2003.ind$inc,
#              show="effect",
#               bar=TRUE, quiet=FALSE,
#               ylim=c(0.5,2), ylab="",
#               smooth=0.4, ci=FALSE,
#               yolabs=seq(-1,3,by=0.5),
#               xlab="Proportion of 2003 Distribution")
#title(main=paste("Effect of Median shift"))
#abline(h=1,lty=2)
gA0 <- reldist(y=bd.2010.ind, yo=bd.2003.ind,
               smooth=0.4, ci=FALSE,
               show="residual",
               bar=TRUE, quiet=FALSE,
               ylim=c(0.5,2), ylab="",
               discrete=FALSE,
               xlab="Proportion of 2003 Distribution")
title(main=paste("Effect of different shape"))
abline(h=1,lty=2)
par(mfrow=c(1,1))
@

<<polindex>>=
wgt<-rep(1,length(bd.2003.ind))
format(rpy(y=bd.2010.ind,yo=bd.2003.ind,
           ywgt=wgt,yowgt=wgt,pvalue=FALSE),
       digits=3) # Median Index, middle value is the estimate 
format(rpluy(y=bd.2010.ind,yo=bd.2003.ind,
             ywgt=wgt,yowgt=wgt,pvalue=FALSE),
       digits=3) # Lower Index
format(rpluy(y=bd.2010.ind,yo=bd.2003.ind,
             ywgt=wgt,yowgt=wgt,pvalue=FALSE,
             upper=TRUE),
       digits=3) # Upper index

@@

@@

% Beim Vergleich der Datensätze unterschieden nach nur besteuerten und unter berücksichtigung der nicht besteuerten, stellt sich die Frage wie die unteren Einkommen imputiert werden. Wir haben uns überlegt, dass dies vor allem singles (übrige) betrifft, weil Familien in den unteren Einkommenstabellen bereits sehr selten vorkommen. Deswegen reicht es nur die Untergrenze für singels zu berücksichtigen.
